muy buenas noches cuando todos al nombre
del ministerio de cultura a través de
las direcciones concentradas de cultura
directiva damos la más cordial
bienvenida al foro panel denominado
racismo y discriminación en arequipa
como se sabe el 21 de marzo de cada año
se celebra el día internacional de la
eliminación de la
discriminación racial hecha que fue
proclamada por la asamblea general de
las naciones unidas con el propósito de
promover acciones para poner fin a toda
forma de discriminación racial con este
motivo el ministerio de cultura presenta
el foro panel racismo y discriminación
en arequipa y podrá dar inicio al mismo
al principio escucharemos las palabras
del doctor pedro salazar es director del
ministerio de cultura en arequipa
adelante doctor botero de octavo
un gran saludo
ahora todos los ponentes y para quienes
van a ver este vídeo
me siento honrado de poder
participar con los ponentes
para tratar un tema que es muy álgido un
tema que tiene
una historia
de muchos actos de discriminación por
ejemplo me encuentro común
con una montera de orcopampa y quizás si
me vieran caminando por el aeropuerto
estoy seguro que los extranjeros se
sentirían más
interesados de averiguar de dónde es y
qué significancia tiene por otro lado
estoy seguro que muchos peruanos verían
este este o esta montera y lo primero
que dirían es hablar mal de quien lo
viste de quien lo muestra ese es el
motivo por la cual me pongo este hermoso
sombrero de orcopampa
porque
está esta actividad debe de servir para
concientizar
a quienes puedan escuchar este este
panel de poder educar
a que las personas tengan unos minutos
de análisis de que qué cosa es la
discriminación
entonces es una tarea de todos no
solamente de ministerio de cultura y
vamos a contar con la participación
justamente de
profesionales que están trabajando en
esta área de la interculturalidad por
ejemplo no en la cual es una una acción
también hay mecanismos para poder
combatir este flagelo social que tiene
muchas muchas este antecedentes y que no
podemos
derrotar en pleno siglo 21 ahora hay
redes sociales y el racismo continúa
entonces es conciencia de cada uno y
para eso estamos para educar como decía
para difundir y evitar estos actos que
en el fondo son delitos entonces
y simplemente
agradecer a los ponentes y no quitarle
más el tiempo adelante con ernesto usted
tiene creo que va a conducir o la
señorita rocío bienvenidos a todos
gracias
gracias a las palabras del doctor will
charlas ares director del ministerio de
cultura en arequipa muy bien vamos a dar
pase enseguida a la presentación a la
exposición de los panelistas y vamos a
comenzar
ejecutando al doctor michael zapata
mario zapata delgado que es doctor en
ciencias y gestión de la educación
doctorado en antropología por la
pontificia universidad católica del perú
docente principal de la universidad
nacional de san agustín
calificado por reina chip como profesor
investigador
director de la escuela profesional de
historia de la universidad nacional de
san agustín tiene diversas publicaciones
en diversas revistas impensables
entonces escuchamos a continuación al
doctor mario zapata
bueno agradeciendo muy cordialmente al
ser cultura por este magno evento y
beezus y sobre un temas que obviamente
es histórico no es un tema histórico y
que
están cruzados por
diversos
procesos que debemos analizar en los
minutos que tengo no básicamente se
entiende que los los conceptos iniciales
son los de la discriminación y el bando
y el racismo nace tomando en cuenta los
argumentos de superioridad creados con
la llegada los españoles pero ese
discurso histórico es un discurso
atávico no si nosotros queremos
comprender
las diferencias faciales y las
diferencias
discriminativas que existe hoy día en el
perú y en arequipa serían un atávico
tomar en cuenta el espectro español 500
años después porque como al igual que el
concepto de identidad nacional y limpia
la cultura urbana se redefine
permanentemente de igual forma los
conceptos de superioridad y de
discriminación son y de racismo son
conceptos también la definidos de manera
dialéctica de de manera biológica eso es
una parte y de otra parte que es la que
más me preocupa es que como el peruano y
como sectores peruanos sí creo que
estaría hablando de sectores de peruanos
versus otros sectores de peruanos han
internalizado en su inconsciente el
complejo de inferioridad
o sea no es tanto que yo soy superior a
ti no soy superior a los demás es lo que
determina la discriminación y el racismo
sino básicamente es una es un hecho en
el cual el peruano frente a diversos
hechos históricos como de la pérdida de
la guerra con chile traumas ocasionados
en la genética histórica peruana ha
determinado que el peruano en sí
interna lista en su inconsciente un
complejo de inferioridad
por lo tanto como divide a mis el fútbol
en su pan óptica no es tanto aquel que
me vigila
este no es más aquello que yo entiendo
el desierto ha vigilado a pesar de que
no me están vigilando haciendo de esto
una metáfora el máximo hoy día el máximo
ejemplo de discriminación y racismo
radica en la internalización que tenemos
los peruanos de manera inconsciente de
que somos inferiores
tiene un extranjero y en mí
y somos los primeros en rendir pleitesía
porque nos consideramos inferiores ese
es el éxito el éxito mayor de la
discriminación y el racismo ese es
tercero
estos estos fenómenos que pertenecen a
la educación porque se ha venido dando
desde cuando estudiaron los españoles y
mucho antes no nos olvidemos que cuando
llegan los españoles a que no existen
indios lo que existen en la región
arequipa son varones y paga sacha marcas
cola aguas cortaban en aguadas pero
nunca el vocablo indio teníamos que
justificar
la evangelización a partir de la
de la inferioridad del indio tenido como
el niño y la superioridad del español
por tener una cultura de una revisión
basada en un tratamiento en mente
occidental
tomando en cuenta ello la larga duración
que lo ha planteado
finalmente fernando de él y otros
investigadores han hecho de que éste sea
un un libro subterráneo que ha recorrido
los 500 años de historia
sobre estos complejos pero hoy día estos
estos fenómenos se han redefinido
no son los conceptos iniciales que se
dieron
con la conquista y la colonia hoy día el
racismo ha sido totalmente harto de
predecir
cómo le decía tomando en cuenta el
ejemplo de la práctica o digamos
nosotros
somos
inferiores porque lo pensamos así lo
creemos así lo sentimos así y al
interior de esta interioridad que existe
una un sector un grupo social que se
cree superior al otro grupo pero esto
también está determinado por una
ecuación en el sumando y que
magistralmente hace algunos años lo hijo
indio completa es igual a blanco
indio sin plata es igual a campesino
entonces de pronto el dinero te
blanquear el dinero te hace el cholo
power te hace el suelo emergente y en
esas condiciones es que se ha construido
una sociedad que es la sociedad del
bicentenario con estos flagelos y con
estas medidas
hoy día el sol bauer que es emergente
también tiene el complejo de
inferioridad frente
al blanco pero estas son construcciones
son construcciones basadas en argumentos
porque sabemos que genéticamente en el
cobrizo como el blanco no tiene ningún
interés en el blanco con el negro - es
más en negro se lo lleva de encuentro o
sea no estando los colores para
discriminar o para que haya racismo por
discriminar estudios sino más que todos
son discursos son argumentos discursos
que se han hecho oficiales y se han
hecho panacea en la sociedad peruana
como bien decía
nuestro colega cuando se pone la montera
de pámpano que para el peruano
sería tomado como vana al poder y lo fue
blair y receta del extranjero siglo lo
vería como algo exótico sofisticado y
diferente pero justamente el pituco va a
ver al que no es mítico en la medida en
que es inferior gentes peruanos pero lo
que es lo que es más grave en este
análisis metafórico tomando con es que
en el que pertenece un sector social e
inferior va a querer tener a partir de
los conceptos de éxito que asume la
gente que tiene dinero y tiene una
posición social va a querer ser él
o sea hay una enajenación y quiere ser
el otro negando sus raíces que
probablemente sean más listas porque
está plagado de discriminación y perdón
y perjuicios los moles y los definitivos
y los grandes comercios demuestran
largamente cómo es que hace un ciudadano
de segunda clase todo posible por
manejar marcos de éxito marcos de
triunfalismo y se basa más que todo en
una individualidad
primero soy yo segundos hoy el tercero
destruyó y quiero parecerme al otro nos
dedicaremos en el pensamiento de la
ideología y armónica planteada por nine
chino el pensamiento de dominación
ideológica y el pensamiento de sumisión
subalterna entonces ahí hay otra idea
que es muy interesante para con el
derecho
el grupo de poder
impone una forma de chat basada en la
discriminación y el racismo es
ese pensamiento
es
internalizado por el sector o el por el
estrato de clase media o baja si es que
existe todavía clase media es
internalizado y se apropian de algo que
no le pertenecen y tratan de imitar esos
conceptos de éxito sobre una base
totalmente en guerra y finalmente
existe como lo han dicho muy bien el
concepto de post derrota
la verdad que es indivisible simple y
llanamente aquello que es mentira se
hace verdad a partir de las redes
sociales aquello que nos venden los
productos como el tictoc donde
todo lo rancio que existen 6 ene vista
grande un twitter y obviamente m
programas en televisión que
probablemente sean hacia ríos yo no voy
aquí eso no así lo que me interesa
entender ahí es que fundamentalmente los
jóvenes de hoy tratan de imitar a esos
sectores
entonces ello eso que se vende en las
redes sociales que probablemente si yo
someto
esos conceptos y esos argumentos de las
redes sociales y de los canales de
transmisión de señal abierta aún al
pensamiento crítico o al pensamiento
complejo es decir que el joven
reflexione sobre lo que está viendo se
caería sería de él es deleznable pero
como él pero a la juventud no está
acostumbrada a una reflexión eso que es
mentira o eso que quieren convertir en
argumento terminan siendo internalizando
por el joven y haciéndolo como cierto y
empoderándose de conceptos totalmente
enajenados y que no respondan a la
verdad entonces es por eso que el mamá
me llama indio a otro mamani el cóndor y
llama lindo a nuestro cóndores
entonces acá la verdad es analizada de
las redes sociales donde aquello que es
mentira o el argumento es muy vago por
vender un producto se convierte en
verdad se asume como real porque porque
más allá de hacer un trabajo educativo
en la juventud no el perú no ha
ingresado
en la juventud y en los estudiantes y en
los adultos porque esto nace de que el
padre de familia que puede ser un
profesor muy humilde
no quiere ponerlo su hijo en un colegio
público sino un colegio particular no
quiere comprarle la zapatilla más barata
si no hace todo el esfuerzo para comprar
las zapatillas de 203 sectores a los
jóvenes y finalmente en
la idea de la descolonización y la
colonización cultural planteada hace
mucho tiempo por quijano donde
claramente estévez hoy día sí
tenemos que comer hamburguesas
y tenemos que entrar a una producción
cinematográfica por ejemplo no saben
jazz
simultáneamente 500 millones de personas
se están viendo
esa película están consumiendo una
hamburguesa y están poniéndose de jim es
decir que existe o se busca una global
globalización y homogeneidad en
conceptos para todos
asumir educación salud y los ministerios
que corresponden una idea de un trabajo
del pensamiento crítico sobre las
acciones que hacen nuestros estudiantes
la historia cambiaría no se trata de
decir utiliza este atuendo o no
utilizando lo que se necesita aquí es
una reflexión profunda que logre el
estudiante asumir bajo esos valores y
pueda discriminar en cosa que no se está
haciendo en ninguna institución
educativa muchas gracias
la intervención del doctor mario
zapata director de la escuela
profesional de historias de la
universidad nacionalizadas agustín
vamos
escucharás la
la exposición la ponencia de las
intentas sociales ya de torres llanes
torrente
es la
responsable de interculturalidad y
género de la gerencia regional de salud
entonces vamos
bienvenida a la resistencia social que
gane torres para que no se exponga a su
tema para adelante por favor muy buenas
noches con todos y todas primero
agradecer a dios por tenernos presente
el día de hoy
segundo y
darles el saludo muy caluroso de la
doctora edil oa alza delgado quien es
actual gerente de salud de la gerencia
regional de salud ahora equipo
y también agradecer a los organizadores
por habernos este considerado en este
importante evento que resalta mucho el
tema como dijo el anterior exponente
resalta mucho el tema de la
interculturalidad y el racismo en esta
semana que ya prácticamente termina el
día de hoy que se celebra
nos invitaron a nosotros para que
hablemos un poco sobre lo que es la
interculturalidad en los servicios de
salud
quisiera por favor el aceite de rostrío
que me pudiera que pudiera pasar el ppt
que te agradecería profundamente bueno
en la exposición mientras esté tanto en
la exposición que les voy a dar es lo
que nosotros en arequipa estamos
iniciando para nosotros es un tema no
nuevo sino es un tema que si nosotros lo
venimos implementando en los diferentes
establecimientos de salud que vienen
brindarnos atención de salud a la
curación
entonces en este momento yo voy a hablar
de lo que es la parte de la
interculturalidad que ya sabemos que es
un proceso de comunicación e interacción
entre personas o grupos con diferentes
identidades culturales
los saberes las culturas las costumbres
las tradiciones
las creencias este este mundo de
cosmovisión donde juntan digamos los
seres en la cosmovisión que tienen los
apoyos que tienen este es muy importante
para que nosotros podamos favorecer en
una concertación
favorecer un diálogo y tener una
convivencia saludable y sana entre dos o
más culturas a eso se refiere lo que es
la interculturalidad alta
ahora porque hablamos de
interculturalidad un poco más para
confirmar en el censo del año pasado del
año 2017 hubo una pregunta donde uno
rossi la verdad nos teníamos que decir
si nos sentíamos de qué etnia nos
sentíamos o pertenecíamos nosotros es
así que dan como resultado que tenemos
el 25 por ciento de la población del
perú dijo que era que tenía una que
tenía una ya esté se sentían ya
pertenecientes a una a una raza una
etnia no entonces así tenemos que
55 pueblos indígenas tenemos a nivel del
perú y hablamos 48 lenguas indígenas u
originarios
de los 55 por los indígenas que tenemos
tenemos 51 pueblos que son amazónicos y
4 pueblos que son y este indígena
andinos que están ubicados en el sector
andino
asimismo nosotros contamos con la
declaración de las naciones unidas sobre
los derechos de los pueblos indígenas y
así desde el artículo 21 que los pueblos
indígenas tienen derecho sin
discriminación
al mejoramiento de las condiciones
económicas y sociales así como la
educación el empleo la capacitación y
sobre todo no la salud y la seguridad
social es un derecho para ellos tener
atención de salud
el artículo 24
en el artículo 24 los tienen los pueblos
indígenas tienen derecho a utilizar sus
propias medicinas
tradicionales y a mantener sus prácticas
de salud
incluidas la conservación de sus plantas
medicinales
animales y minerales de interés vital
asimismo también tienen derecho a
disfrutar del más alto nivel
posible de salud física y mental no sé
si ustedes recuerdan que por ejemplo a
los establecimientos de salud acuden a
la gente que de alguna manera
tienen le dicen o al médico sabe que
doctor nosotros le traído porque primero
le llevado al curandero no el curandero
es un
ciudadano común y corriente que tiene
algunas ideas de algunas concepciones y
que practica la medicina tradicional
mijito tenía diarrea y le llevado al al
curandero y me ha dicho que tiene el
estómago volteado lo he echado en una
camita sobre un amante y lo ha
zarandeado y ya desde ahí ya no tiene
diarrea a veces es muy difícil creer
juntar la medicina occidental con la
medicina tradicional pero es necesario o
no que nosotros tengamos
aceptemos y juntemos integremos esas dos
creencias que tenemos la medicina
tradicional y la medicina occidental y
sobre todo eso estamos nosotros
propendiendo en arequipa para poder
integrar estas dos culturas y que puedan
la población ser beneficiaria de acuerdo
a sus propias necesidades y concepción
es que tiene sobre la salud la
enfermedad y también sobre la muerte
la siguiente por favor
vamos la siguiente por favor
vamos a hablar ahora de lo que es la
interculturalidad en salud
nosotros hacemos que es una capacidad de
moverse en forma equilibrada entre los
conocimientos o sea lo que se lo que
creo y lo que practico que son
diferentes respecto a la salud a la
enfermedad en la vida y en la muerte
estos procesos que se dan en los
servicios de salud considera estar en el
entorno cultural la diversidad el
respeto
respecto acá a que las diferentes
interpretaciones
relacionadas con la salud de la
enfermedad entonces es una práctica de
la interculturalidad de salud donde
propone que todos los diferentes actores
sociales donde tengamos una partera
tradicional donde tengamos un curandero
o una persona que practica la medicina
tradicional donde tengamos nosotros un
médico que tiene un pensamiento
completamente occidental donde de
repente no cree en esto en estas
prácticas digamos tradicionales de las
diferentes culturas entonces no va a
haber una buena integración
el pobler el usuario al ciudadano que
acude al establecimiento de salud no va
a tener confianza porque va a decir lo
que yo digo lo que yo creo lo que yo
percibo desde mi punto de vista cultural
desde el punto de vista de mis
características que me viene de años en
años el médico no me cree y me dice que
no que no tengo que llevarlo al médico o
al curandero porque nada tiene que ver
en digamos que lo han ojeado al niño con
la medicina que simplemente es una
diarrea y probablemente ha comido algo y
eso es lo que le produce la diarrea sin
embargo a veces disfruta lo contrario
que el tratamiento del curandero resulta
mucho más eficaz que el tratamiento
médico que le dio el el este de este
profesional a través de la medicina
occidental siguiente por favor
ahora vamos a hablar también de lo que
es la salud intercultural
o sea la interpretamos como la salud que
también tiene que ver con la cultura
tiene por objeto el crear estrategias de
una atención conjunta para abordar los
problemas de la salud basado en que en
el derecho a la vida ya la salud y se
basa también en atender está salud
intercultural se pasa en atender y
respetar explicar consensuar y actuar
pero nunca imponer porque si uno va a un
establecimiento exacto y le imponemos le
decimos no te vas a dar esta agüita de
mates este matiz y tono le vas a dar
porque le va a hacer daño no le tienes
que dar entiendes tienes que al estar
las pastillas nuestra medicina
occidental está imponiéndose a las
creencias y a la costumbre que tiene el
usuario o la usuaria en este mundo
en américa latina se siguen incorporando
a las poblaciones indígenas como una
respuesta a que hay una presión al
sistema de salud que para que para que
realmente satisfaga la demanda sobre
este derecho a recibir atención acorde a
sus patrones culturales
es un concepto que lo estamos tomando
ahorita en construcción con algunas
limitaciones de formación por parte del
personal aún falta incorporarse en la
currícula de las de los las
instituciones educativas estos patrones
culturales que se deben combinar se
deben integrar para que realmente haya
una satisfacción de la demanda de los
requerimientos de acuerdo a las
características de la población que
viene a hacerse este atender también
esta salud intercultural
implica un cambio de paradigma
un cambio que remite no a la tradición
de la medicina del uso de la medicina
clásica lo que normalmente nosotros
usamos siguiente por favor
ahora el enfoque intercultural en los
servicios de salud
nosotros lo que queremos con este
enfoque intercultural lo que se persigue
es que este establecimiento de salud se
convierta nos constituya sea un espacio
idóneo no el idóneo el mar hace digamos
este el más adecuado para reducir las
contradicciones que tenemos entre las
comunidades no y lo que encuentran la
atención de salud entonces si yo digamos
tengo un es hoy un hecho hablante y voy
a el establecimiento de salud
y hablo en quechua y no tengo un
intérprete o el intérprete me va a decir
lo que yo no realmente no pienso no lo
siento no me voy a sentir satisfecha con
la atención y nunca más voy a acercarme
a ese establecimiento de salud entonces
es que establecían salud tiene que tener
una una una adecuación intercultural de
acuerdo a la población que asiste a
recibir atención
ahora como ya también vuelvo a repetir
les la formación del profesional del
recurso humano que viene a prestar
atención en este establecimiento de
salud con un enfoque intercultural aún
falta no faltar a la formación para que
podamos atender de acuerdo a la
tradición cultural y también de acuerdo
a la equidad de salud en los distintos
establecimientos que prestan atención de
salud a la población usuario siguiente
por favor
un poco vamos a hablar de los nos hemos
pasado
ya está bien
el siguiente por robo no está bien ahora
qué beneficios vamos a tener en los
servicios públicos en general no
solamente el servicio de salud ya con
pertinencia cultural van a ser servicios
libres de discriminación donde la gente
se va a considerar de un trato
igualitario no más yo y menos tú
respecto y el respeto a todas las
personas independientemente de las
características culturales que tienen
esta persona son servicios también
bilingües porque porque van a hablar en
el idioma oficial
y en la lengua predominante de la
población de la comunidad de la zona
donde está ubicado el establecimiento
no la institución
asimismo son servicios que respeta
respetan la perspectiva cultural de la
población de la zona
mejoran también la relación de las
culturas en este caso estamos hablando
de dos culturas la cultura nativa la
cultura indígena la comunidad campesina
y no y nosotros digamos lo que usamos el
castellano
estos servicios que tienen un enfoque
cultural también son mejor aceptados por
los usuarios porque les crean confianza
porque me entienden me comprenden mi
malestar que tengo porque también habla
mi idioma porque tienes en el lago mi
establecimiento de salud donde debo ir a
donde debo acudir para no estar
preguntarme decirle señora no te
entiendo lo que dices vamos a llamar a
fulano y el fulano de repente no le toca
trabajar y la señora se va decepcionada
se va frustrada se bajó le está
mortificada porque no lo entiende
ahora también
mejora la calidad de atención y también
la satisfacción de los usuarios la
persona se va muy contenta y asimismo lo
que se quiere es que ustedes saben que
la salud es tarea el problema de pop
entonces desde el punto de vista como
promoción de la salud nosotros que
tenemos que también la población tenga
un autocuidado de su salud pues al
sentirse comprendido entendido con un
trato igualitario
entonces yo voy a este si la señorita
tiene razón y yo voy a también a cuidar
también a cuidar vivir mi salud
siguiente por favor
ahora voy a hablarles un poco más ya
hemos hablado el tema general la parte
digamos la parte de alguna manera
normativa la parte técnica conceptual
ahora yo les voy a hablar de la
dirección de pueblos indígenas
originarios
el ministerio de salud a partir del año
2017 a través de un decreto supremo de
0-11
modificando y reglamentos de la
organización y funciones del minsa e
incorpora a la dirección de a pueblos
indígenas u originarios dentro de la
dirección general de intervenciones
estratégicas en salud pública es lo
primero que hacen sea desde 2017 esta
dirección de pueblos indígenas y
originarios tiene mayor implementación
de sus normativas dentro de los pueblos
indígenas u original los tanto
amazónicos como también los afroperuanos
según la norma a esta dirección tiene
entre sus funciones
formular de qué manera vamos a
intervenir en forma estratégica la
prevención el control y la reducción de
los riesgos y daños a la salud de esta
población así como también implementar
políticas normas y otros documentos en
materia de fp de salud de esta comunidad
articula y promueve acciones de
promoción de la salud
orientadas a fomentar a desarrollar a
promover los hábitos saludables y por
ende generar entornos saludables en el
individuo en la familia y en la
comunidad con un enfoque de
territorialidad o sea dentro de lo que
es el territorio considerando que sus
costumbres sus creencias y sus modos de
vida cliente por favor
ahora nos vamos a
solamente a tratar de lo que es el tema
de intercultural en arequipa es un
camino lo consideramos un camino que
venimos un sujeto sigue así a partir del
año 2017 esta iniciación se considera y
se le ingresa al ministerio de salud
porque antes formaba parte del
ministerio de cultura o el nombre que en
ese tiempo estaba el ministerio en el
año 2019 recién arequipa llega a la
directiva 261
y señalando la adecuación de los
servicios de salud con pertinencia
cultural en el primer nivel de atención
quiere decir esta directiva dice
que los servicios de salud el primer
nivel tanto opuestos como sustentos de
salud deben adecuar su atención su
organización su normativa su reglamento
de acuerdo a las características
culturales de la población donde
desarrolla digamos su atención de salud
luego en el año 2021
en mi de la directiva número 313 que nos
dice que debemos
conformar el funcionamiento
desde los comandos kobe tanto indígenas
como afro descendientes esto mayormente
en el marco en el marco de la pandemia
de lo que es el cob es así que se
conforma en el mar y equipa se conformó
un comando kobe ubicado en el distrito
de acarí en la provincia de caravelí
allí es dos grupos afro peruanos se
pusieron de acuerdo y hemos conformado
el comité el comando kobe el término que
a la fecha está un poco digamos a medias
activado por la misma razón de la
tecnología que y nuestros lugares no
llegan muy bien pero si lo tenemos bajo
una resolución la número 673 que nos
dice que nos oficialista en la
conformación de los integrantes de este
comando com y finalmente este año hace
unos días no más atrás sale la directiva
iniciativa número 325
donde nos orientan para que conformemos
y el funcionamiento de los comités
comunitarios de salud tanto indígena o
afrodescendiente con pertinencia
cultural o sea está ubicado estos estos
comités comunitarios van a estar
ubicados en aquellos establecimientos
que han sido calificados con pertinencia
cultural digamos por favor es la
siguiente por favor
siguiente por favor así mismo también
estamos viendo un poco la parte del
establecimiento de salud pero también
tenemos que ver la parte de recurso
humano con la finalidad de que estas
estas directivas estas normativas de
esta política de salud intercultural se
implemente el estamos solicitando y
estamos designando
recursos humanos que sean responsables
de pueblos indígenas en las cuatro redes
de salud quienes serán capacitados por
el equipo de él de la dirección de
pueblos indígenas del minsa
también estamos nosotros utilizando las
tres directivas administrativas la
261 o la directiva 321 y la directiva
313 a todo el personal de salud también
a través de la vía virtual y también a
través de la vía física en el caso de la
directiva a tres sedes vuelvo a repetir
ya conformamos el comando kobe que está
ubicado como les decía en el distrito de
caravelí
asimismo venimos a este se va a
socializar y aplicar el instrumento de
medición de pertinencia cultural en los
servicios de salud de primer nivel tanto
de los puestos y los centros de salud en
los 45 establecimientos de salud que
están priorizados información que nos va
a servir la línea de base
y así mismo también hemos programado dos
establecimientos de salud para que
califiquen con pertinencia cultural uno
está ubicado en la provincia de la unión
y el otro está ubicado en la provincia
de cayón a siguiente por favor
un poco para saber de dónde saca los 45
establecimientos
son las comunidades campesinas estos los
datos lo hemos sacado del ministerio de
cultura y también del directorio
institucional de la gerencia en las
redes ustedes saben que tenemos nosotros
cuatro redes de salud que abarcan en el
caso de arequipa caylloma son dos
provincias camaná caravelí son dos
provincias castillo con de su es la
unión 3 provincia y la provista de islay
en la provincia del equipo cayó
mantenemos nosotros 33 comunidades
campesinas incluidas una afro peruana
en la provincia de camaná caravelí
tenemos 8 comunidades campesinas y en la
provincia de castilla en la red de
castilla cuando esté la unión tenemos 44
comunidades campesinas ya con su
reconocimiento con su registro entonces
tenemos que dar equipo cayó mal 20
establecimientos de salud involucrados
que en su territorio en su
administración territorial tienen a las
73 comunidades en la provincia en la red
de camaná caravelí tenemos 7
establecimientos involucrados y en la
red de castilla con el salón yo tenemos
18 en total son 45 establecimientos de
salud que van a hacer este
se les va a aplicar el instrumento de
medición para ver en qué medida estos
establecimientos de salud vienen
implementando la salud intercultural
y segundo lo que objetivo es que si de
los 45 establecimientos algunos de ellos
calificarían como establecimientos de
pertinencia cultural aquí es decir que
estaríamos cambiando adecuando el
establecimiento de salud de acuerdo a
las características de la población por
ejemplo el de repente el horario de
atención a la población sale al campo y
no está a partir de las una de la tarde
hasta las ocho de la noche
tendríamos si el establecimiento
calificaría tendríamos que cambiar el
horario de atención sería de 18 de la
noche ahora por ejemplo nosotros según
la medicina occidental la madre gestante
da a luz en su parto en forma digamos
horizontal
pero en esos lugares
normalmente vienen en el parto se está
promoviendo que sea vertical porque
porque es la costumbre no y que el
esposo la señora
gestantes
digamos se agarra del esposo para hacer
fuerza pujar y para que salga el bebé
nazca entonces todas esas digamos
tradiciones costumbres
características culturales tendríamos
que adecuarlas al este establecimiento
de salud el gran problema que tenemos es
que esta dirección de pueblos indígenas
de mixta como la que estamos ahorita
implementando a nivel de arequipa como
en otras regiones no contamos con un sol
de presupuesto
entonces lo que se quiere es que si
vamos a cambiar este establecimiento de
salud con adecuación digamos de
pertenencia cultural tendríamos que
tener un presupuesto para formar a los
recursos humanos para adecuar el
mobiliario la infraestructura que se
necesite y poder brindar una atención de
calidad a estos establecimientos
salud a la población que acude siguiente
por favor
terminó diciendo que la salud para los
pueblos indígenas es un estado que
describe mejor en premios debían estar
ósea bienestar que trasciende el cuerpo
físico y abarca el equilibrio con el
medio ambiente con las personas y con
los espíritus o deidades es así que por
ejemplo la amazonía primero en la zona
andina la parte de puno primero la
población pide a los espíritus los oa
los del galés a los que creen en ellos
para que mejore la salud de su población
entonces estas son creencias que
realmente las tenemos que tomar en
cuenta para que no sólo nuestra salud de
la población no tenga discriminación y
no sea digamos como decía la anterior
política como es el racismo tan tan
marcado que tenemos algunas zonas y
puedan podamos nosotros mejorar la salud
de la población
siguiente por favor esta es una una
fotito que hay diferentes indumentarias
de la populación que así así son sus
costumbres y se visten y decimos no
somos diferentes pero somos iguales
porque somos nosotros seres humanos
con esto finalizó y les doy las gracias
a los organizadores de este importante
evento y bueno esperar es escribir
algunas preguntas al finalizar el panel
fórum muchísimas gracias
bueno muchas gracias a la asistencia
social
william torres manrique por tu
exposición y de inmediato vamos a
presentar
a la doctora ana cecilia cordero
no sé si de cordero echenique es abogada
por la universidad católica de santa
maría y máster en derecho y estudios
europeos convención en derecho
internacional por la universidad de
estrasburgo francia
ha realizado estudios de especialización
en derechos humanos y derecho operando
en la escuela nacional de administración
pública de francia la universidad de
leiden en países bajos y el instituto
rené cassín de francia a la fecha se
desempeña como crystal provincial de
prevención del delito de arequipa con
una experiencia de 23 años en la
administración pública
maderas de doctorado muchas gracias muy
amable buenas noches a todos ya todas y
gracias por la invitación el tema que
estamos abordando ahí es un tema muy
interesante que se refleja también en la
administración de justicia
un tema que a mí siempre me ha fascinado
sistema de la justicia intercultural
pero ahora vamos a hablar de lo que es
en sí la discriminación la
discriminación es un concepto que afecta
a los derechos humanos y que es
reconocido tanto en el sistema universal
como el sistema interamericano de
derechos humanos con convenciones que
protegen la eliminación de toda forma de
discriminación lo que debemos entender
es que la discriminación es definida
tanto por la convención interamericana
que está que nos corresponde a nosotros
por nuestro sistema como la convención
de naciones unidas lo que nos habla es
este todo acto que suprime perturba
restringe los derechos que tenemos como
seres humanos que están reconocidos en
tratados internacionales
pero basados en una concepción
inadecuada desde identidad racial es
decir por la rastra que nosotros tenemos
somos limitados o menoscabados en
nuestros derechos
este asunto que es un asunto de derechos
humanos y que tiene una posibilidad en
caso de que se vulnere de llevarlo en el
plano en perú en dos ámbitos uno es que
defendamos nuestro derecho en caso que
sea vulnerado a través de las acciones
de garantías la acción de amparo
[Música]
viene a ayudar a que esta situación
disminuya la mayor grado de intensidad
que tiene el estado peruano para luchar
contra las situaciones de discriminación
en este caso de discriminación basadas
en la raza o en la identidad étnica o
cultural es el derecho penal del derecho
penal es lo que se llama la última razón
la última racha primero debemos acudir a
las otras vías a las vías el defensor
del pueblo acciones van ante el juzgado
pero si ya es un hecho de mayor
intensidad lo que me corresponde es
acudir al derecho penal en el derecho
penal el estado peruano en este caso en
cumplimiento a sus obligaciones
internacionales lo que hace es ejercer
su potestad punitiva que será su
potestad de castigar para sancionar a
una persona que comete el delito de
discriminación
pero tenemos que distinguir aquí una
cosa bien importante
hay actos que son ilegales y hay actos
que son delictivos los actos que son
delictivos son los que están descritos
específicamente con una descripción muy
muy precisa en el código penal entonces
es supuesto nosotros en el código penal
tenemos previsto con un delito contra la
humanidad el delito de discriminación y
este delito de discriminación implica
una acción o una incentivación a
realizar una acción que implique
cualquier situación de distensión
exclusión o restricción
dirigido a una persona que menoscabe sus
derechos fundamentales pero que esté
basada no en cualquier situación porque
sino todas las opciones a los derechos
serían delitos eso no es así siendo en
este caso que nos ocupa vivía en lo que
es la identidad cultural o la cuestión
de la raza también tenemos por
discapacidad entidad sexual identidad de
género etcétera pero tenemos que
entender bien claro este tema porque a
veces lo que se confunde en los
operadores de justicia ustedes saben que
casi no hay condenas por delitos de
discriminación en el perú hay uno las
condenas es que muchas veces se confunde
por parte del mismo fiscal del mismo
juez que aplica este artículo el código
penal el delito de discriminación
con otro delito que es en los delitos
contra el honor o sea si a mí me hacen
un insulto basado en una situación de
identidad cultural o identidad racial
esto debería procesarse como un delito
de discriminación no como un delito
contra el honor que es diferente pues a
la finalidad en electo contra el honor
que es atentar contra mi buena imagen
mi buena posición ante la sociedad pero
no es no está en el meollo del asunto en
discriminar me va a ser menos porque soy
de una raza diferente entonces a la hora
de determinar si yo debo denunciar por
delito de discriminación o por delito
contra el honor que son las cosas
totalmente diferentes porque se llevaron
también dos procesos diferentes tengo
que ver cuál ha sido el fundamento para
realizar esta acción que perturba
menoscaba mi derecho un derecho
fundamental que ya hemos gastado
con acciones de naciones unidas y en las
convenciones interamericanas de derechos
humanos y obviamente en la constitución
entonces si esto está fundamentado en
una terna de gradiente está basado en mi
condición de tener una raza diferente de
la de la cual de la persona que es el
autor del delito entonces voy a proceder
a denunciar por discriminación pero como
el suelo a repetir en este sentido se
requiere una mayor capacitación y lo
reconocemos en los operadores de
justicia para que puedan distinguir
estos dos aspectos y puedan adecuar de
manera más óptima su actuación a estos
estándares porque nosotros como estado
peruanos el perú tiene la obligación de
administrar justicia y sancionar los
casos de discriminación
entonces qué pasa si un juez en un caso
que es obviamente discriminación no
cumple con sancionar lo archiva el caso
entonces yo como persona privada como
persona agraviada puedo una vez agotada
la vía internos a una vez que apeló ante
la corte superior la corte suprema puedo
irme a la corte interamericana ahora que
está de moda es cierto con el caso fumar
todos hablamos de la corte
interamericana entonces me voy primero a
la comisión interamericana y luego a la
corte y le digo sanción al estado
peruano porque en la actuación que
realizó este juez es una persona
particular pero sigue siendo funcionario
público
está vulnerando lo que dice tu
convención interamericana que es que tú
elimines todas las formas de
discriminación racial entonces en ese
sentido nosotros como ciudadanos tenemos
que estar capacitados para saber hacer
valer nuestros derechos y como una nota
final que a mí me gustaría señalar es
que nosotros deberíamos lamentablemente
el primero tenemos la costumbre de la
cultura como lo explicaba muy bien
el licenciado zapata no tenemos la
costumbre de valorar las diferentes
culturas y las diferencias que tenemos
tenemos una gran riqueza en cuestión
étnica en cuestión de idiomas en
cuestión cultural entonces eso
deberíamos valorar lo sé yo conocí
dinero que todos deberíamos por lo menos
saber hablar qué cosa no debería en una
cuestión de
obligación porque te toca trabajar en
una zona que es hablante todos
deberíamos haber de hablar quechua o
deberíamos saber hablar alemán así nos
corresponde esa zona sumado a eso una
última reflexión en lo que ha expuesto
en la licenciada que me ha precedido es
interesante el tema de interculturalidad
en lo que es la atención de salud que
nosotros como fiscalía de prevención del
delito vemos muchos casos en los cuales
el usuario nos llaman a nosotros del
hospital porque no quiere ser atendida
en la persona entonces a nosotros mismos
nos cuesta entender por qué esta persona
acude al hospital si tiene otras
creencias que prevalecen y nos falta esa
comprensión también de nosotros como
operadores de justicia de los propios
médicos yo he tenido personalmente
algunos casos en los que tratándose de
menores de edad el papá me decía pero yo
no quiero que lo peguen a mi hijo pero
su hijo tiene una apendicitis esto
tienen que operar
entonces me decía pero yo quiero que él
el chamán le ha dado una curación en
nuestro pueblo porque eran gente
me parece que eran gente de puno
entonces ahí lo que nosotros
necesitábamos también trabajar en el
tema de los que somos operadores de
justicia es en este tema de
interculturalidad y de trabajar en lo
que es salud ssa lo que dice la
licenciada jane es muy importante porque
tenemos que saber entender y explicarle
a la persona de acuerdo a sus formas de
concepción respetando las plenamente no
puede prevalecer ni forma de concilio
sobre la de ellos para que ellos puedan
entender qué tipo de atención quieren
recibir y por ejemplo como soluciones de
ello el problema dije bueno ya le van a
hacer la operación
a su hijo pero a la vez usted este
consulte con su con su con su mano para
que pueda a la vez haga la intervención
pero espera nosotros yo lo reconozco a
veces es muy difícil entender también en
el tema de lo que es lo que hablaba de
la licenciada y en el tema de salud es
lo que son los partos entender por qué
hay personas que no quieren dar a luz
por cesárea pero es porque tienen
concepciones propias y esas tenemos que
aprender a respetarlos entonces en ese
sentido nosotros como fiscalía una
conclusión que podríamos dar es que se
necesita una mayor capacitación a los
operadores de justicia para que nosotros
mismos podamos trabajar
respetando las diferentes formas de
concepción y las diferentes creces que
existen en nuestro país y que lo veamos
todos como sociedad como un valor como
algo más como algo que nos hace más
ricos no algo que nos hace menos no algo
como decía el licenciado zapata que nos
hace sentir inferiores innovación
debería hacernos sentir mejor el ser
diversos y en ese sentido vuelvo a
repetir que en el caso de la del delito
de discriminación tenemos que
diferenciar si este acto que se ha
cometido contra la persona está basado
en una intención de menoscabar su
derecho basado en la identidad cultural
étnica o racial
muchas gracias por limitación hoy
amables
y si más gracias
doctora para decirle a cordero jenny qué
ahora de una interesante exposición
reportamos que la doctora necesita un
cordero es de prevención del delito
muchísimas gracias vamos a continuar con
el desarrollo
esta actividad y enseguida vamos a
presentar
el doctor salto necesario benavente
bilis en el gerente de la gerencia
regional de educación del doctor santo
es necesario benavente
es bachiller y licenciado en historia
por la universidad nacional de san
agustín de arequipa también es maestro
tome dirección de estrategias de
desarrollo y políticas sociales y doctor
en ciencias sociales
ha escrito en diferentes libros y
también invitarles de que el doctor
para procesarlo nadie te ve
ha sido ponente en diferentes eventos
regionales
nacionales e internacionales entonces
presentamos a continuación
al doctor césar yo
generalmente gerente regional de
educación directiva
muy buenas noches a todos los asistentes
de manera muy especial a los
organizadores de este evento que nos
permiten reflexionar y organizar algunas
visiones sobre el proceso de racismo y
la discriminación
si me permiten compartir esta
pantalla daría gustosamente pero si no
fuese así de igual continuamos pues lo
que tenemos que nosotros desde la mirada
el sistema educativo del sistema de
aprendizaje que hemos organizado en la
formación desde el siglo 19 siglo 20
ahora siglo 21 encontramos pues algunas
dimensiones que no son posibles mejor
que manifiestan la construcción de las
de los conceptos desde la etapa del
siglo 16 al siglo al siglo 21 entonces
allí encontramos conceptos por ejemplo
como indio negra ajo negro
mestizo criollo blanco etcétera mulato
conciertos que los hemos ido repitiendo
en el proceso de la historia tiene esa
mirada entonces conceptual podemos ver
que se han ido construyendo las
estructuras del pensamiento en esa
dimensión allá desde la desde la edad
escolar
empezó en el niño a construir conceptos
que se van oficializando en la en el
desarrollo educativo no entonces allí
tendremos que decir pues que el estado
ha ido reglamentando cada vez las formas
de instrucción las formas de política
educativa y se han ido aplicando en los
diferentes en los diversos espacios
culturales regionales y locales
indudablemente que esa aplicación
siempre ha sido homogenizante tratando
de buscar y aplicar un concepto el
concepto de raza por él
y el concepto de raza muy bien lo
describe o lo analiza este marisol de la
cadena ya en los años 80 90 no el
concepto de raza ha aplicado para una
clasificación biológica de los animales
y en esa clasificación biológica en
algún momento de ese siglo 18 y parte
del 19 se atrevieron los teóricos de
occidentales se atrevieron a ubicarlo al
hombre en esta clasificación de los
animales de las razas para siglo 20
finales del 20 prácticas mente y al
siglo 21 es un concepto que ya no es muy
aplicable en el con en la construcción
social humana y ha ido evolucionando sin
embargo todavía hay algunos sectores
académicos profesionales y que se sigue
manteniendo el criterio de razzano
entonces yo particularmente muy de
acuerdo con el tema de la gestión del
conocimiento en evolución encontramos
que está esta categoría no es muy hábil
por otro lado también le damos una
concepción a esta esta categoría de
identidad frente al desarrollo humano le
damos la cátedra de igualdad y pero
claro también este concepto de igualdad
se ha ido aplicando en en las escuelas
en los colegios y universidades
como criterio pues de igualdad pero la
igualdad es una ecuación matemática es
decir el concepto matemático es llevado
al desarrollo social para tratar de
encontrar pues que todos somos iguales
la misma constitución lo permite y lo
difunde que todos somos iguales frente a
la ley y esto hace que en los homogenice
que nos del criterio de igualdad pero
ese criterio de igualdad puede repito es
un poco muy muy complejo vamos viendo
luego no por tanto siguió el criterio de
igualdad el que es diferente ya no se le
respeta se le excluye se discrimina se
le trata mal se le cuestiona y
entrenamos luego en el mundo académico
tratando de construir una nueva
explicación sobre él
estos conceptos entonces han ido
acuñando si eres del siglo 18 20 19 20
21 por otro lado cuando hablamos del
tema educativo hablamos pues que las
mismas por la aplicación de las
políticas educativas en una primera
etapa instructiva luego en otra etapa
educativa y hoy hablamos de gestión del
conocimiento
vemos pues que se han ido
oficializando los procesos de
instrucción con normas obligatorias con
castigos con con denuncias y además con
la obligación de instalar centros
educativos o escuelas en su momento en
los pueblos que tuvieran más de 500
habitantes más de 2.000 habitantes
etcétera entonces va se fue ordenando
clasificando el sistema educativo en ese
ordenamiento del sistema educativo desde
las escuelas van dieron origen
indudablemente a la participación entre
las aulas a sectores sociales
indudablemente de los sectores sociales
que cumplieron las normas y que tuvieron
acceso a la escuela con diferentes
formas de inversión de capitales o
formas de inversión de capital cultural
entonces aquí se llega que se fue
alimentando aquellas élites local listo
y además quienes asistían a la escuela
fundamentalmente pues eran los hijos de
los gobernantes o los hijos de los hijos
de de los que tenían posibilidades de
comprar uniformes y útiles de más por
eso que después de 1865 se da al aire de
la educación
gratuita y obligatoria donde todos
tenían que asistir para decidió para el
siglo 20 entre
1905 a 1912 hay una suerte de de
aplicación de normas legales para
castigar a aquellos adultos que tenían
bajo su poder o su mando niños y que no
los hacían estudiar para
1920-1930 a aquellos este hacendados que
tenían niños trabajando en su medio
estaban obligados señales la instrucción
ya más la granja nización por tanto allí
se ocuparon de la enseñanza un sinnúmero
de personas que no necesariamente se per
mano se formaron para profesores pues
regresa dos egresados o licenciados del
ejército fueron familiares que de alguna
manera éste aprendieron a leer o
escribir y entonces allí se va formando
el criterio y el concepto pues de
igualdad de derechos desde la escuela
entonces las las formas de promoción en
el escenario de la sociedad pues nos dio
una dimensión muy muy muy compleja diría
yo no bueno para asilo ya 1900 1940 1950
260 van cambiando las formas de
aprendizaje se van utilizando nuevos
instrumentos nuevas herramientas las
herramientas para representar las letras
y las palabras aprendidas siempre con
una estructura de pensamiento
externo no necesariamente local siempre
desde el mundo externo se puede copiando
modelos y fue copiando formas de pensar
y de actuar en el medio
allí encontramos pues otras
instituciones que van contribuyendo al
desarrollo y además fomentando estos
conceptos socializando los conceptos que
se son excluyentes y yo diría ahora a
discriminatorios no les rol de la
iglesia fue trascendente porque desde
allí se aplicó una serie de conceptos
una fe de norma hasta en el proceso de
bancarización y además con la
oficialización de los cursos de teología
de religión e historia sagrada por
ejemplo las municipalidades también
contribuyeron a la creación de mitos
sobre la educación
mitos sobre formas de actuar del docente
o del preceptor etcétera no y en las
universidades mi escuela se universalizó
el concepto de pecado de condenado y
demás y las universidades de alguna
forma también fueron reivindicando esos
procesos para después de 1950 el 60 el
concepto dos conservan variando el
patrón da una dimensión diferente se van
reivindicando el porte del hombre andino
popular cuando se empieza a discutir
fuertemente el concepto de cultura al
discutir el concepto de cultura
terminamos diferenciando con mucha
fuerza para este periodo de tiempo para
esta primera mitad del siglo 19 se
fueron acuñando conceptos desde la
escuela norteamericana ya la escuela
francesa con el skal desde la escuela
inglesa y estos conceptos como que ya
los oficializamos en las estructuras de
formación de las estructuras de
pensamiento en proceso de formación en
cada una de las carreras de manera que
cuando hacemos lectura gonzalo
portocarrero en un documento que fue muy
significativo y se refería a la
educación nos yo pueden reflexiones muy
fuertes y luego estos conceptos
reflexivos sobre el proceso de de del
análisis del concepto rasa del concepto
identidad nos dan los nuevos derroteros
y en ese nuevo derrotero hacer lectura
fácil en el texto publicado el pasado
presente y el presente pasado nos ayuda
pues a encontrar evidencias de abusos de
maltratos de quebrantamiento de la ley
de los derechos además vemos que se van
organizando
rápidamente censuras este término se es
totalmente este cuestionado soy el de
como por ejemplo activo el ejecutivo
condenado y demás no entonces con
sanciones de es comunicación y
declaración de herejes y demás
encontramos en el proceso entonces
existe el sistema educativo local y
regional fueron pues transformando los
conceptos con ya después de
1960 sobre todos los 80 cuando se
empieza a implementar
concepciones de la historia local de la
historia regional como que ya se va
construyendo una nueva un nuevo concepto
de identidad para con la influencia del
mundo americano de la teorización del
mundo americano pues aparece el concepto
de identidad cultural y en la entidad
cultural en todo se implica reconocer
todos los elementos que el hombre ha
producido en ti posts y espacios
diferentes sin embargo la escuela
norteamericana después de taylor terminó
siempre diciendo
sustentando y hay escuelas
antropológicas que se mantienen en esa
concepción que la cultura es la que la
que utiliza las claras élites y lo pues
el folklore esa que el sector social
pues que también tiene sabiduría
entonces allí hay en una suerte de
deconstrucción de conceptos para
justificar las posibles dos
posicionamientos de las élites y además
fueron pues fabricando artificialmente
un sinnúmero de significados un
sinnúmero de formas o entonces allí
vemos pues que se encuentran una serie
de elementos que nos hacen reflexionar
hoy voy a poner el ejemplo de la semana
de todos los santos del mes de noviembre
en el contexto peruano pues texto sólo
se empezó a trabajar el tema de las
ánimas el tema de las mesadas o los
altares e infuncional aspira a mes
reproduciendo formatos no que en un
momento se cuestiona el caos a un nuevo
orden a partir de la llegada del de las
almas y luego la despedida se organizan
un sinnúmero de rituales en los
cementerios y en las tumbas esté en la
en los domicilios y las casas en estos
elementos no adentran los planes
curriculares de la educación de
contrario entra el discurso popular muy
fortalecido hoy y entonces allí se
fueron produciendo una serie elementos
que dieron origen a
a las guaguas a la formación de altares
a ofrendas en cada lugar y las guaguas
pues para el contexto arequipeño siempre
científico con caretas no y la
representación de la careta pues tenía
bien claro esta dimensión una reina un
rey un príncipe un enfermo era un
abogado un policía un profesor y demás
hierro y pues con estas diferencias
estas representaciones se fue
construyendo la idea es tiene incluso
muy jerarquizada y excluyente en los
juegos en el juego de caretas entre que
organizaron la escuela los jóvenes
hombres y mujeres terminada apostando a
la reina al rey al negro o al obrero o a
la enfermera o al policía entonces
por sus equivalencias correspondientes
ya desde aquí desde los juegos también
vemos estrictamente que sea y que ha ido
evolucionando estos cambios y luego pues
encontramos que en las mismas caretas
está muy bien representada las
jerarquías
en una pirámide y la 3 de la pirámide
vemos que está el rey o la reina luego
viene la clase media entre comillas
representada con las caretas y
finalmente el pueblo no bueno en esta
etapa del mundo grey del siglo 21 como
que las caretas se han transformado en
otras imágenes no sobre todo de aquellas
imágenes que se quiere poner en medios
de comunicación de los últimos animados
y demás no entonces eso encontramos en
la vida cotidiana pero también en los
que encontramos en las estructuras de
los cuadernos las representaciones de
las estructuras de los cuadernos
encontramos un cuaderno pues con una
tapa que que para el siglo de 20 la
primera la primera mitad con tapas de
cuaderno muy bien finas muy bien
trabajar muy bien representadas un niño
con su uniforme de impuestos con corbata
con un pp con con una forma y con una
pluma especial que representa justamente
aquel pensamiento
quizás estructurales excluyentes pero
luego después de los 60s cuadernos se
transforma con otras con otro tipo de
tapas representando al perú
representando a las regiones
representando algunas lecciones de
matemáticas o de biología lo que le da
una forma nueva de entender el concepto
de cultura el concepto de raza o el
concepto de discriminación ya
encontramos entonces entre sus carátulas
una serie de representaciones que van
por ese lado sin embargo pues este los
cuadernos también van representando esta
estructura excluyente no que es
matemática que es lenguaje que es este
religión que es arte etcétera
excluyentes estructura por separado lo
que ha ido formando entonces en formas
de pensamiento
por separado aislados yo diría de manera
cuadriculada y no siempre articulada en
un pensamiento en movimiento en una
construcción y movimiento que implique
reconocer el conocimiento e impartido en
la escuela de forma oficial ya que el
conocimiento que se ha quedado en él
externó y que no entra el plan
curricular y que es la cultura este no
oficial excluida desde ese sistema
educativo no pero también encontrábamos
estudios de esa naturaleza por el
contexto peruano y especialmente al año
no con ella nos ha describir arabiya
para wii nos da una dimensión del
análisis simbólico de las letras de las
canciones tanto el terabit como denver
harawi no pues es alguien con nos ayuda
a reflexionar cómo es que el hombre
andino entendido el proceso de
integración ha integrado el pensamiento
occidental y además ha hecho resistencia
a su pensamiento andino y al hacer
resistencia pues canta sus penas cantan
sus alegrías y también canta hoy utiliza
los instrumentos desde la música luego
este encontramos otro documento un
boletín de educación que se publicará
desde
1925 y que llega a un número
hay un número muy representativo casi 70
números del boletín de enseñanza donde
se explicaba a las metodologías para
enseñar el lenguaje para enseñar la
matemática pero siempre encontramos aquí
mucha influencia del pensamiento
occidental no dominante por tanto es
decir una nueva forma de colonización
este pero encontramos aquí alejo pérez
otro documento que publique en arequipa
con el título folklore arequipeño y aquí
ya se oficializa desde 1940 se
oficializa el concepto en el mundo
académico como el criterio de folklore y
el criterio folclore equivalió pues a
reconocer la danza el sombrero la comida
la música la pelea de gallos etcétera es
decir aquella cultura del pueblo y
entonces este pero diferenciándose por
el mundo académico porque lo otro es
científico y el frontur pues no podría
llegar de una manera a ser científico
eso es del pueblo entonces se discriminó
de esa forma las letras de
del consell con esos títulos no pero
esté alberto cuentas por ejemplo publica
un título
que dio una forma de revuelto totalmente
al esta concepción cuando publica
rumores de que kaká y el rumor es
certificada terminada expresando algunos
fue más cuentos y crónicas que luego
francisco mostajo lo utilizado como
fuente y mostrado empieza pues ya a
organizar una concepción epistemológica
sobre el tema de la del folklore y este
y del desarrollo popular no entonces
este otro del otro documento
significativo en el mundo académico
universitario es el gar temo y artemio
peraltilla días donde analiza pues la
etimología científica del tópico del
topónimo del topónimo arequipa no pues
es aquí expresa pues cómo evoluciona de
dónde aparece como íntegras lenguaje
aymara el quechua el buki na y
finalmente pues intenta dar al infinito
un documento es muy significativo para
nosotros al estudiar estos temas de
racismo y discriminación es el de el de
maestro guillermo galdos rodríguez y
guillermo marro blanca dando rodríguez
ha producido varios documentos dentro de
ellos dentro de ellos lo vinculado
arequipa puquina de lo puteen o la
catedral de arequipa donde analiza pues
ya la composición social extremadamente
heterogénea en en la cuenca del río sil
y donde habitan cuntis aymaras quechuas
calle agua ya las este
máquinas y demás más allá de treinta y
tantos grupos étnicos con diferentes
lenguajes pero que acá lo que hay
resalta galdós es que aprendieron a
convivir estos grupos étnicos no en
conflicto
por el contrario compartieron los
lenguajes y los loritos lenguas que se
han quedado registrados en algunos
topónimos de la región por ejemplo
vaya chiriguaya kallawaya socabaya han
quedado registrados en el lenguaje
nuestro lo utilizamos como tal entonces
es a ese proceso de producir del
conocimiento que nos ha ido organizando
que también los vinculamos con la música
no ya en la música se publicó en
1937 sin foco sin de sinfonía patria y
allí ha puesto que se fue inclinando la
música andina la música lugareña hacia
el discurso este oficial oficial diego
de la escuela no y carlos castel a segi
termina publicando este documento y pues
hay días en escuela por lo menos se vaya
cantando algunos poemas al agua a
rondarla en el campo o también o también
al amanecer no del lugar y bueno
entonces ya encontramos en este proceso
del mercado de la música encontramos
también aquella antología de la canción
criolla
se publicó el homenaje a chabuca granda
y aquí a conciencia oficialista desde la
música el concepto de lo criollo y
entonces el concepto de lo criollo
construido en la primera etapa del siglo
y el siglo 20 ya para el siglo para
mitad del siglo 20 y lo excesivo se
terminamos encontrando pues esa
conceptualización de triollo cuál es la
tribu y la música que luego ya la que
eso tocar con jabón porque se toca con
guitarra o con violín pero aquella
música que se trata que se poco con
charango con zampoñas con bombos y team
jazz ah caramba este es el folclor esa
no es música atribuya entonces esos
conceptos se han ido organizando este
quien contribuye a hacer en contribuye a
hacer una diferenciación es un sluizer
el infante y publica cancionero escolar
peruano
allí el cancionero escolar peruano
incluye canciones andinas incluye
creaciones
creaciones del infante para que se cante
y se divierta se aprenda
hacer la suma las restas
multiplicaciones y conciertos de
tonalidad y canciones
de igual forma encontramos otro
documento para 1982 que es el programa
curricular de primer grado de educación
primaria donde ya pues allí así empieza
a darle identidad ya no mucho sobre el
concepto de raza por ejemplo no y bueno
y finalmente tendríamos que decir que en
los últimos años en el contexto
arequipeño se está produciendo mucha
información sobre esta categoría y queda
muy bien ha puesto la dirección de
cultura al debate entonces nosotros
particularmente que les haya habla
público en lhasa en el en el 19 un
título vinculado a la cultura popular a
'l'equipe' ya que trajo un fuerte debate
decían cuál es lo popular y qué es lo
popular y entonces siguen ahí éste
sustentamos una epistemología del
concepto popular que pasa por reconocer
no solamente hago
a gonzalo portocarrero pasa por
reconocer las concepciones de marisol de
la cadena o de william raymond o entre
entre otros y entonces allí le damos un
argumento consistente para sustentar que
la cultura es producida por el hombre en
sus diferentes dimensiones y que esto
exige por tanto construir un concepto un
concepto
de respeto a las diferencias el concepto
de igualdad ha hecho que no se reconozca
las diferencias y al no reconocer las
diferencias se alimenta racismo y se
hará y se alimenta mucho más a la
discriminación por género por sexo por
condición del lenguaje por conexión
laboral por condición profesional y de
armas no y más aún cuando se trata pues
de reconocer en este proceso de la
cultura popular aquellos sectores que se
acumularon capital quisieron blanquearse
entonces pasaron por el tema del lavado
de sangre y al lavado de sangre pues
tenían que de alguna manera llegar han
sido excluidos por largos periodos de
tiempo lo que ha hecho ha provocado una
cultura de la resistencia una cultura
entre comillas el sometimiento porque
pues ni los que eran de origen tal y de
los que eran de origen otro cual pues
éste finalmente a construir una solución
los sector social bueno y un sector
social que hoy pues lo encontramos en
total discusión y debate no luego
publicamos otro texto
perú historia y perspectivas regionales
donde un conjunto de académicos de de
arequipa y de las negras a marcos
analizamos este proceso en la jce a modo
de conclusión podemos decir que la
ciudad peruana entre el siglo
19 20 y 21 ha ido produciendo una un
conocimiento que una primera etapa era
producto de la postguerra y del nuevo
orden estructural organizado a raíz del
modelo de suscripción de importaciones
se fue percibiendo el descenso de los
empleos directos y se ha ido esté
encontrando este empleos indirectos y
que da origen a nuevas identidades a
nuevas formas de construir conocimientos
y de justificación también de cada uno
de los espacios respectivos por tanto en
estos últimos años encontramos pues que
como que estamos incomprendidos como que
no estamos interrelacionados el nivel
día lógico el nivel del discurso ha
pasado por una etapa de dominación muy
fuerte y el otro discurso del centro
popular que no entiende el discurso del
entorno popular entonces este y por esa
razón después los movimientos sociales
los cambios de violencia la violencia
femenina la herencia de los jóvenes y
demás termina siendo uno de los patrones
objeto de estudio de las ciencias
sociales y de manera especial de la
historia y yo estoy muy agradecido por
por su atención especial en esta parte y
éste les estoy para el nuevo en forma
posterior podamos compartir algunas
apreciaciones muchas gracias me ama les
bien
a la intervención del doctor santos
necesario
félix ex gerente regional de educación
de arequipa
continuamos con el desarrollo de esta
actividad y enseguida vamos a tener la
participación del doctor lolo juan
mamani casa
y quien es director de la escuela
profesional de antropología de la
universidad nacional de san agustín
lolo juan mamani daza el doctor es
doctor en ciencias sociales es magíster
en políticas sociales y estrategias de
desarrollo y licenciado en antropología
director de docente de la escuela
profesional de antropología paz decano
de la facultad de ciencias histórico
sociales de la unsa especialista en
proyectos de desarrollo social en
comunidades campesinas
investigaciones relacionadas al
desarrollo sociocultural
en temas de salud tradicional
agricultura pastoreo de camélidos
minería gestión del patrimonio cultural
entre otros
doctor lo logra mamani casa adelante por
favor
muy buenas noches con todos ustedes
primero agradecer al ministerio de
cultura por medio de los trofeos chau y
con ello también a rocío córdoba que a
tener la amabilidad de invitarme para
poder conversar y debatir este tema del
racismo y la discriminación en arequipa
también a ti
ernesto agradece por la presentación
bien y empezamos con este tema el tema
es racismo y civilización en arequipa y
voy a empezar haciendo un pequeño una
pequeña introducción
basado en el libro la construcción
sociocultural del racismo del
antropólogo alonso garcía es un
antropólogo mexicano que ha trabajado
bastante en ese tema hay que tener en
cuenta que los problemas de las
poblaciones digamos aborígenes mexicanas
son casi similares que las que los
problemas de las poblaciones aborígenes
peruanas como digo casi similares hemos
tenido a los mismos conquistadores y
exportadores
él nos dice él empieza haciendo una
opinión
ostracismo el término braza no parece
fácil es un problema muy complicado que
sea que se arrastra ya más de 500 años
como dijo el colega mario zapata y
término el colega necesario una vez de
no ser así bono es actuales y no es un
proceso
histórico que se ha venido desarrollando
en distintas etapas y por supuesto
también va cambiando la terminología y
va cambiando del concepto y la
percepción del fondo de este término
también nos dice qué
este término es legible conocido por la
raza pero que no existe en la sociedad
humana pero sí
pero muchos se coló en ese concepto
empleando el término de forma muy
arbitraria un concepto que se ha quedado
en la mentalidad de muchas personas
dentro de nuestra sociedad un concepto
que se maneja con el objeto de excluir
discriminar
dentro de su mundo
a personas que creen ser inferiores a su
a su forma de ser no
miembro entonces eso se debe
fundamentalmente al hábito la ignorancia
y porque también responde a ciertas
ideologías
o privilegios que tiene ciertos sectores
no bien fue eso quien ha construido
nosotros los seres humanos nosotros
dentro de este desarrollo histórico
cultural que hemos construido esa forma
de pensar esa cumbre distinguirlos esa
forma de generar conflictos entre
nosotros
bien soy destierro requiere de una
verdadera revolución ideológica y para
eso estamos todos
tenemos que reconstruir ese tema no de
buscar como ha hablado de
en la colega que habló sobre salud
y también la corea que hablan sobre
justicia no descarta un punto intermedio
que se llama la interculturalidad de la
salud o la interculturalidad entre la
justicia o el derecho constitucional
donde nos pongamos de acuerdo cómo
resolver nuestros problemas y cómo vivir
en paz y entre actividad
pero bien eso es eso ese concepto
tenemos que empezar a suprimir por eso
que el ministerio de cultura
pero no plantea esa discusión y ese
debate del racismo y la discriminación y
especialmente en arequipa que es el tema
que es donde nos toca vivir bien yo he
tratado de hacer una pequeña descripción
software entre este país el racismo del
perú el racismo los ponemos andinos y
amazónicos y terminar con lo que es de
la semana arequipa o las arequipa
racistas podríamos hablar así no bien el
racismo al perú bueno no voy a comentar
muchas cosas al respecto porque ya los
colegas tanto varios necesario han
ampliado este tiempo ha profundizado
generalmente desde el punto de vista
netamente histórico y por qué no si
hasta filosóficos bien pero también hay
algunas ideas
que tenemos que centralizar en esa
discusión y en este debate como por
ejemplo el racismo es una ideología de
superioridad racial
introducida en nuestro país no ya en
nuestra américa por los conquistadores
europeos a partir de 1942 siempre
entonces eso qué significa
significa había racismo en las
poblaciones reactivas y aborígenes antes
de la llegada de los españoles
o había una diferenciación entre los
grupos sociales
entonces porque comentaron los colegas
historiadores no siempre también la
clase alta clase media y clase inferior
queda al alcance del pueblo la clase
trabajadora
pero había digamos racismo
había ese tipo de discriminación
posiblemente sí pero no tan arraigado
como lo diría
pero continuamos con ese concepto pero
los mostradores españoles y eso que ha
significado en nuestro país
eso justamente es la causa de la
división
dentro de las sociedades es el atraso
dentro de las 1.000 de los mismos países
dentro de las mismas regiones dentro de
los mismos pueblos y en la generación
del subdesarrollo en sus pueblos no pero
se suponía que llegaba el conocimiento
superior se suponía que llegaba la
modernidad digamos a las bases de la
modernidad de hoy no ya entonces se
suponía que iba a ingresar nuevos
modelos republicanos que buscaban la
igualdad de todos los ciudadanos no se
suponía que todos tendríamos que ejercer
ese derecho democrático para el sufragio
universal para dirigirlas hacia dónde
nos dirigimos no lamentablemente esas
cosas han tenido todo un desarrollo
histórico cultural que recién podemos
pensar que se para que recién participan
hoy en día casi toda la población para
buscar digamos esa igualdad entre
comillas lo más presume prefiero
utilizar la palabra equidad
no ya bien
el perú
en el perú el racismo se genera
fundamentalmente contra las poblaciones
originarias rurales y afroperuanos o
afrodescendientes como para monitorear y
especialmente esto empieza como dijimos
con anterioridad cuando llegamos pero no
fue
pieza de ese proceso
mejor que yo donde empieza la etapa
republicana y se ve mucho más claro esa
división de nuestra sociedad que que
empiezan a llevarse dos tipos de red
pública grande los blancos del patio
trasero de la población indígena
y entonces empiezan a vivir dos grupos
raciales
los dominantes y otros los dominados
bien
en otras palabras queremos desmontar de
que en este proceso republicano se han
excluido a la mayor parte de la
población y fundamentalmente no han
tratado digamos de
ser una población única de ser una
nación de
los derechos de los ciudadanos como
tales
sino por lo contrario no sino por lo
contrario esto determinó como una
digamos exclusión a un olvido incluso no
ya de esa población china
en tal sentido debemos tener en cuenta
que todo este proceso histórico cultural
ha conllevado a conflictos internos
contra la población campesina contra la
población personifica no injustos no
hasta hasta la fecha son o somos
acusados de terroristas
todo este proceso del vino como que
tiene solo terroristas la población
indígena la población de la selva no más
no los blanquitos que viven en la costa
bien entonces todo esto genera también
tomando una cultura y una crisis
política en nuestro país
se genera un racismo se genera una
discriminación existe una xenofobia
entre las útiles de las clases altas
frente a las clases medias y el concello
frente a las clases digamos de bajos
recursos económicos
tienes razón la colega d
ana cecilia cuando nos habla sobre las
leyes contra el racismo siempre
hay muchas peleas y muchos conflictos
entonces él mismo está del mismo la
misma forma digamos que queremos vivir
tenemos que poner en orden no y son
nuestras autoridades que empiezan a
aplicar ciertas leyes no para que para
luchar contra ese fenómeno con nuestra
forma digamos de conflicto que en
nuestro país
mira bien
hasta aquí quiero hablar un poquito de
lo que más o menos es el racismo porque
hay muchos temas más que hablar pero
aquí quiero hacer un análisis sobre una
encuesta que aplicó el ministerio de
cultura y dormir de 18 una encuesta
dirigida a analizar las percepciones y
las actitudes sobre diversidad cultural
y discriminación es indicó red social
entonces dentro de este dentro de estos
dentro de este análisis los resultados
nos demuestran los siguientes
apenas el 48 por ciento de la población
conoce o audio debido a hablar del
término diversidad cultural
y esta diversidad cultural generalmente
la asocia con que las danzas típicas las
fiestas regionales patronales
la diversidad cultural es mucho más
grande cada región puede construir una
una cultura el orden de esa región hay
también la diversidad cultural arequipa
y una diversidad cultural
si ustedes vamos a tomar a todas las
poblaciones que vamos a ver cuando
abramos un tema sobre discriminación al
equipo digamos es la centralización de
uno buscó acudir a la madre de dios
tacna y demás regiones que se inscriben
a la región arequipa ica colombia
arrastran su cultura su forma de vivir
seguro de pensar
y eso viene de forma que la diversidad
cultural de arequipa
y ahorita vamos a hablar un poquito más
sobre los aspectos históricos rurales de
esa diversidad cultural
de gente jugar forma más de la mitad de
peruanos o peruanas se han sentido algo
discriminados discriminados o muy
discriminados si entre nosotros no
discriminamos
los los que tienen poder económico
discriminan a otros cuantos sean de la
misma presión social que cuando sean del
mismo color y cuando sean del mismo
lugar de origen
no tratamos de discriminarlos y eso
debido a que a todo ese tipo de
formaciones es digamos como los exámenes
deben a los sistemas educativos miró con
anterioridad
y dividir las bases sociales
para el ministerio de cultura las tres
principales causas de discriminación son
el color de piel y los negritos
los cobrizos los indígenas los
amazónicos
una forma de discriminar porque piensan
que son las clases inferiores
otra forma de describir son los niveles
de ingresos
si para muchos no se han dado cuenta de
que muchos migrantes han mejorado sus
niveles de ingreso y 13.000 y empiezan a
incitar a quien hasta sea la misma gente
de su propio origen
y a los rasgos faciales o físicos a las
características genotípicas de las
personas es bien claro distinguir
quiénes son las personas de la grey
quién son las profesoras de las obras e
incluso por su misma forma de expresar
la fe o de hablar nunca uno se da cuenta
de que el uars o no y empiezan digamos a
tenerle como un indicador no de
discriminación o desde el pasado digamos
o de racismo contra ese tipo de
población bien el racismo y los pueblos
andinos
hay que tener en cuenta que es una forma
de autismo
puede ser
digamos de una forma universal como
puede ser una interna
hay algunos grupos
de dominar a otros
pero no desde un punto vista reciente
pero si en ese mundo moderno
los regionalismos son algunos
indicadores también de hizo de esos de
esos estos centrismo
donde clasifica a las personas ya las
comunidades en virtud a sus atributos
físicos
claro todos esos atributos físicos lo
más altos los más bajos
características fenotípicas
e incluso
tratan de clasificar desde un mundo de
su confesión con su fe religiosa
se buscan digamos eso se nos interesemos
10 cuando uno va a la red es campesino
de los colores del pan de los católicos
y los evangelistas como tratan de
diferenciarse unos de otros y tratan
digamos de discriminar segundos con
otros no entonces muchos evangelistas
que han sido católicos critican no
discriminan a los católicos por las
fiestas patronales porque y también por
los excesos del alcohol que han venido
pero no se dan cuenta también no
critican cuando estos
evangelistas vuelven a la vida que
digamos
festiva de sus lugares de origen
bien pero esos indicadores son asociados
también a la moral a los aspectos
intelectuales que también contribuyen al
es a la exclusión y a la criminalización
digamos entre personas entre sociedades
la idea de una descripción étnica o
racial existen no de esa hora pues
existen este tiempos por eso cuando
conversaba con anterioridad deseando
hablar del racismo hablar de un proceso
que continúa desde épocas muy
ancestrales y lo estamos viviendo el día
de hoy
uno de los investigadores muy
interesantes de la antropología fue le
vistos no que hizo un ensayo sobre la
raza y la historia todo donde trata de
hacer ese análisis de la diferencia no
incluso trata de especificar la
jerarquización de las razas la
antropología por supuesto ha trabajado
bastante este renombre desde la
antropología física
y también dentro digamos dentro de la
antropología genotípica que hoy se habla
como trinidad
bien
estos racimos digamos de la población
andina
mencionamos que empezó en la época de la
colonia no creando identidades
regionales de aquí nacimos los
arequipeños los cusqueños los puneños
y los limeños y cada una con sus propias
características socioculturales y a eso
ingresan ciertos aspectos de la edad de
los aperturas de la jerarquía social
queramos o no queramos eso es parte de
mi experiencia ideológica en este mundo
digamos desde la prima de realidad a
este mundo
hoy en día como éste comentó y explicó
el profesor césar yo no nos conocemos
entre cosas que queríamos postineros los
terrenos o andinos y los neumáticos
sabían que arequipa tiene nuestras
regiones no constase guerra y también el
ballet así que tenemos todas las razas
en nuestra el equipo no bien pero cuando
hablamos sobre el alto de la jerarquía
siempre idea de la civilización aquí nos
encontramos en ese nivel de ganar ese
pueblo limeño
porque porque viven en la costa y
también ese / ese centralismo porque
nosotros pero grandes poderes económicos
se trasladaron a las tres lugares
de ahí que vendrían luego vimos serranos
rexións y finalmente los emblemáticos
suyos conocer como se les denomina
ya comentó también el profesor
necesario sobre el mar hizo cadena
investigadora muy importante sobre estos
procesos raciales
y quien dentro de estas investigaciones
bueno hablando lo siguiente que sí puede
hay algunos
regiones o poblaciones que se conocen
como tales uno diversos busquets y los
que se reconocen como indígenas y
mestizos
17 orgullosos de su cultura andina de su
lengua quechua
y también bueno incluso no nos rehúsan
no para que sean llamados indígenas
entonces es digamos un ejemplo como
hablaba las colegas digamos cuando
hablan sobre la interculturalidad de
justicia y de salud nos fijamos un
orgullo para esos patrones culturales
para su transición especialmente para la
subjetividad
e
bien ahora para determinar y cerrar
digamos este conversatorio voy a
centralizar hay que hacer un análisis
sobre blanquita y racista
y voy a hacer también empezando con
datos estadísticos
en el año de
2017 la universidad católica de santa
maría con una encuesta
y de ahí solamente voy a tomar dos
puntos centrales
uno cree o no cree que los peruanos son
racistas
y el resultado fue que el 51% de los
peruanos somos racistas no seamos unos a
otros
y en arequipa
que no cree que los arequipeños son
racistas y el 61 de l'equipe ellos somos
racistas
qué significa eso
significa quienes vivimos en arequipa
ahora vivimos
bueno los arequipeños que dicen de
sábanas de revisiones de abajo que no
les creo
y vemos gente de puno gente de cusco
gente de dios de tacna moquegua y de
todas las regiones y provincias que hay
en nuestra ética
como dije como enfermedad
al equipo es una ciudad donde existe una
diversidad cultural
2b ahora se supone que llegaré aquí para
el 63 por ciento proviene de puntos
y aproxima derecha el 39% del cusco
entonces ahorita vamos a tratar de
descifrar ss de
software la discriminación de nuestro
equipo se denota se nota y se denota
nuestras autoridades en nuestro
un diario vivir no tratamos digamos de
diferenciarnos unos a otros de géneros
superiores unos frente a otros el
problema del racismo y todos hemos sido
testigos fundamentalmente cuando sucedió
lo que sucedió en mayo del 2010 19
cuando una señora x insultó a una señora
que estaba haciendo el que estaba
dirección donde el tránsito
y tuvo incluso el logro que vas a
golpear la insultó con palabras
netamente racistas y no se escapan
también era el arzobispo
que también en ocasión
de olano
que fue un magistrado
y no nos escapamos nosotros cada 15 de
agosto que sucede
la identidad
solamente le vemos a los arequipeños lo
que por aquí para allá es así y nos
dejan participar o
empieza a los insultos los desagravios
no la exclusión de los grupos
los danzantes de públicos con esos senos
el racismo la exclusión
pero aquí van y poner su tirón comenzar
a cerrar digamos esta dirección decir
que nuestra impresión de ciudad diversa
tanto mario como se salió saben bien que
el desarrollo historia plural de nuestra
equipo no viene con los españoles
si nosotros nos damos cuenta y siempre
les pregunto a mis alumnos al ver
quiénes son los que han construido sal
desde china chico ataca carácter neutro
mayor o bastante de arequipa quien no
los han hecho
los españoles marc webb eso lo hagan con
siglos grupos prehispánicos y quienes
han sido como dijo césar yo y madre han
sido hay malas
entonces las bases históricos culturales
de nuestra equipo la base histórico
culturales de nuestra identidad del
equipo empieza a proyectos que uno que
se asentaron quienes los colorea aguas
los hará bailar un poco atrás los
dragones los chumbivilcas
los puntos y por qué no decir también
los máquinas
esa es nuestra diversidad cultural que
ha habido aquí en mi equipo antes de la
llegada de los españoles
imagínense que cuando algo manera 7
carvajal dice que encontró un valle
bonito y muy hermoso según documenta el
profesor ganó un hermoso muy bonito
observan distintos pueblitos en las
riberas de las grandes acequias
qué diría sobre las capitales de
distintos los centros poblados de aquí
entonces habían canales de riego y
productos alimenticios con anterioridad
cuando llegaron estos años no quisieron
que es centralizar lo que se llama la de
equipa de hoy
y con la reducción extraer a las
poblaciones para que sean las manos de
obra no para los españoles que vivían
aquí entonces
no inicié mi tesis sobre las comunidades
campesinas de arequipa mi tesis de
doctorado y una parte viendo algunos
documentos injustamente el doctor galdós
temax neira
explicando que cuando llegamos españoles
aquí en la época de la colonia no había
mucho español que tenía mucho dinero
sino por lo contrario había muchos
españoles que trabajaban junto con los
indígenas en la mano de obra de los de
los digamos de los que eran dueños de
las propiedades
entonces
arequipa no ha habido grandes riquezas
como siempre comentan por supuesto hizo
falta investigar
entonces hay que tener en cuenta de que
el avance socioculturales del equipo
empieza precisamente concurso y por lo
no los migrantes que bajaban del fútbol
y buscaban fotos espacios para poder
sobrevivir son los thiago en actos de
las zonas del altiplano quienes bajaron
para aquí no son las zonas de
chumbivilcas de puntos de luz intenté
los puntos que me bajaron aquí arequipa
e iván digamos conquistados nuevos
espacios hasta llegar al post
toda la infraestructura agrícola se
puede decir que casi el 99 85% es
producto de las poblaciones aborígenes
si ustedes van a la universidad sala un
5 por todos hemos sido en el patio de
ingeniería ingeniería es ahí pasó un
canal de riego
este canal 9 propia aguas
los españoles
entonces
cuando queremos hablar discusión
internacional equipa debemos tener en
cuenta nuestros antecedentes de nuestras
familias
muchos pensamos que son de origen de
cómo decían o de la zona de arriba
insana debajo de origen español falso
eso ya fue preso fue en akrón ya han
pasado más de 500 años
y ya no es para todos lo que hay somos
mestizos y van a ver en estas próximas
campañas todos van a crecer que de ser
mestizos todos van a ponerse sus
anchos para tratar de identificarse con
esta sociedad qué tan grande que se
llama perú y poco no decirte nuestra
arequipa muchas gracias
bien muy bien gracias a la participación
del doctor
lo lo lo lo mamani el director de la
escuela profesional de antropología de
la universidad nacional de san agustín
muchísimas gracias
exposición también muy interesante al
igual que los que realizaron todos los
expositores
vamos a continuar ya estamos en la parte
final de esta actividad
escucharemos
enseguida al doctor wilfredo chau chau
lazhar es el director del ministerio de
cultura en arequipa doctor wilfredo
adelante
bueno luego de haber estaba comentando
que quería agradecer a cada uno de los
ponentes me voy a quitar el sombrero
hermoso de orcopampa
por qué
e
ha sido
una hora y media una hora cuarenta si no
me equivoco
de poder intercambiar
conceptos académicos
desde la academia de la universidad y
experiencias de trabajo
y
bueno voy a tratar de compartir algunas
ideas generales
nuestro primer
ponente el doctor zapata delgado pues
nos habló bueno como historiador nos
habló pues todo este proceso y todos
sabemos que hay muchos debates de que
desde el inicio el nacimiento de la
república peruana quienes participaron
el mundo andino participó
participó del mundo amazónico o el mundo
altiplánico
del perú son incógnitas que se deben de
tratar de construir gracias a estos
espacios
lo que sí puedo decir es de que en
algunos países se habla de una
discriminación histórica entonces esto
igual queda como un término de repente
para poder seguir documentando nos para
poder seguir leyendo entonces
este
esta discriminación histórica
definitivamente tiene que ver mucho con
la educación
justamente con el inicio de las
estructuras de los este
de la estructura de la educación y caen
en este caso el 1 también tuvimos a
nuestro
exponente de
del sector salud de la cereza si no me
equivoco janet torres y nos habló sobre
una
salud bueno de los programas de trabajo
que vienen haciendo y abordó el tema
pues que todos sabemos que es este salud
intercultural pues conocida y muy
avanzado en otros países no como en
bolivia se habla de una farmacopea
definitivamente
y también hay la medicina le llaman
ancestral la herbolaria
y diferentes otros términos que de
alguna manera
nos pueden dar una noción de que hay un
trabajo en diferentes espacios en
diferentes países y esto de alguna
manera
identifica lo que vendría a ser como se
le denomina en el perú una salud
intercultural
tuvimos también a la colega porque soy
abogado la necesita cordero de parte
de la fiscalía
en la cual habló sobre el proceso pues
iniciando sobre los marcos los acuerdos
o tratados internacionales y sobre todo
en este espacio de américa latina como
le decimos nosotros los originarios
como pueblo que he hecho le decimos a
ayala entonces tenemos estamos bajo una
jurisdicción en todo caso de la corte
interamericana derecho humano y
parte de la o no también entonces me
estaba recordando mientras la escuchaba
a la doctora allá por el año 2011 que
nos hace mucho o 2010 perdón cuando se
dio por primera vez el congreso
internacional
sobre justicia intercultural me recuerdo
que fue en satipo la merced tuve la
suerte de estar ahí
ver como germinaba una propuesta que me
imagino estaba por decir entre los
abogados de moda y bueno la disposición
pues judicial fue de que todos los
jueces de todos los niveles no pudieran
participar de esta actividad y también
tuve la suerte de participar en el
segundo congreso también de justicia
entre cultural recuerdo sobre en
comunidades andinas y rondas campesinas
esto se llevó a cabo en cajamarca
también bastante nutrido
yo estaba feliz de ver cómo se está
impulsando este este tema que tiene que
ver justamente con los operadores de
derecho no para poder atender a esta
gran diversidad étnica esta gran
diversidad cultural
y después ya se llevó a cabo un tercer
este congreso sobre justicia
intercultural también congreso
internacional en el año 2011 bueno el
segundo congreso fue también en el 2010
según no fue en octubre y el otro fue si
no me equivoco porque tome nota
fue en diciembre o sea en tres meses se
ha llevado a cabo dos congresos había
mucha expectativa
y como le decía yo el año del 2011 ya se
llevó a cabo el tercer congreso sobre
justicia entre cultural
entonces en mí en mi experiencia bueno
yo vengo de la formación de derecho de
por los indígenas derecho humano por los
indígenas de chile el año 2007 entonces
por eso que estuve participando acá
colaborando etcétera y de esa fecha
actualmente mi pregunta es igual la
comparto con todo lo que tanto hemos
avanzado
y es un tema bastante delicado
me alegra que muchas instituciones
públicas en este caso salud la fiscalía
y la academia estamos intercambiando acá
nociones conceptos
pero después hemos estado con don césar
benavente hablando sobre la educación
y yo me trae recordar porque quien habla
me formé como indígena abogado porque yo
soy descendiente por lo que he hecho
justamente en chile y en una universidad
intercultural estamos hablando de 2007
que tanto se ha avanzado en la educación
conocemos y sabemos que está en
ministerio ocación ha trabajado pasando
por lb y lb
me parece excelente si no me equivoco
ahí está elige vivirá etcétera pero son
procesos que toman toman tiempo no
porque hay como siempre digo un hueso
duro de roer y que esto se acabó debido
a que supuestamente hay grupos de poder
o grupos hegemónicos que de alguna
manera al ostentar este poder y crean
vamos a decir paradigmas y estos
paradigmas van a tener a mucha gente por
debajo
entonces qué interesante es poder ir
viendo en el proceso de que se crea 123
universidades interculturales en perú
pero
solamente en la amazonía y donde está el
mundo andino no es lo que yo siempre me
he preguntado
y una cosa la manera de compartir es el
poder tener un concepto de lo que es la
educación superior de pueblos indígenas
pasando por una
en una educación superior monolingüe que
en méxico están muy avanzados pasando
por una otra fase que es la educación
superior
intercultural para llegar a algo que es
mucho para en mi caso la cual estoy
impulsando ya de algunos años ojalá que
algún día se haga realidad el tener la
primera universidad de pueblos indígenas
sea nativo o sea originario
entonces ya existen universidades
indígenas autónomas en diferentes países
no hay una red de universidades
indígenas en el continente en apoyar
entonces a escuchar lo necesario
benavente que menciona algunos trabajos
que se han venido haciendo también es un
avance y que definitivamente hay más por
hacer
[Música]
terminando con el dr mamani das a don
lolo
igual no nos comparte de una manera
conceptos
y abordan
o se aterriza en nuestra región arequipa
y es lo que de alguna manera
debemos de tener conciencia de que yo
asuma la dirección desconcentrada de
cultura de arequipa
como quechua
como defensa de derechos grande por los
indígenas me pregunté qué tanto
la dirección de concentrada
antes y en ese en arequipa ha abordado
el tema de discriminación y racismo
no vamos a decir que hizo mucho nada a
lo que voy de qué no
quizás se encuentra o no ha habido
especialistas en este tema dentro de la
devesa del equipo
entonces yo al asumir esto esta
dirección yo dije bueno tengo que hacer
algo como director y agradezco a rocío
córdoba no y ernesto por por haber
estado gestando el encuentro de ustedes
no
porque creo que
extiendo este mensaje ahora a ustedes
para seguir en comunicación yo deseo de
repente reunirnos en ningún momento
presencialmente sí se puede para ver
cómo podemos hacer estrategias y
acciones
antes de irme al final
no cabe duda de que hay diferentes
clases de discriminación claro que sí o
sea hay como dije inicialmente desde
eliminación histórica
eliminación este étnica
discriminación racial
religiosa discriminación religiosa y de
prácticas culturales que también lo
abordado
dos de los ponentes no hay una
discriminación de género hay diferentes
clases de discriminación económica
discriminación por discapacidad
ya estamos rodeados de discriminación
entonces la manera de cerrando y no
aburrirlos
por ejemplo yo hacía un ejercicio de
memoria
yo digo en lima siempre ha habido grupos
sociales
grupos hegemónicos por decirlo así que
tanto la influencia
del mestizaje que tanto la influencia
del crit del criollo no del blanco
occidental en este caso como como
categorías sociales llegando al blanco
no ha influenciado y ha invisibilizado a
nuestras poblaciones originarias y el
ejercicio que así es el siguiente que lo
comparto con mucho respeto y con mucho
cariño en lima siempre se ha hablado de
chabuca granda
una gran representante la música criolla
nueva manera de reflexión
siempre se ha hablado de augusto polo
campos
también guitarrista autor compositor
ambos de música trío ya
pero para hallar la capital por decir la
capital del perú lima siempre ha tratado
de ser el núcleo de criollismo
pero si a muchos peruanos limeños perdón
le preguntarán dónde nació a chabuca
granda
nadie se va a imaginar que nació en la
región andina
en apurímac específicamente y si
hablamos de gusto por los campos también
nació en la región andina
entonces
el ejercicio es estreno o sea como
y vamos a decir la influencia blanca
occidental
extranjera ajena como le queramos llamar
ha hecho que muchos hermanos andinos
estamos hablando del siglo pasado vamos
a decir años 2030 han hecho han calado
en la mente que lo andino no tenía valor
como ya lo han expresado muchos de los
ponentes entonces que hacía
los hermanos andinos obvio siempre iban
al centralismo la ciudad capital y
terminaban cultivando la famosa música
criolla peruana siendo andinos entonces
me gustaría haberle hecho una entrevista
algún día a uno de estos dos grandes
artistas de cuál es cuál era el concepto
de la música andina de donde ellos han
nacido entonces la manera de poder tener
una buena tertulia pero bueno esto era
el ejercicio que quería dejarse
compartir con ustedes
definitivamente
la música criolla sin plan todo con un
día nacional
hay mucha lucha de romper eso ya no es
un día el día de la caridad es el día de
la canción peruana no y finalmente
vamos a este punto que me gustaría
terminar los que están importantes son
los censos los censos son muy
importantes los censos son mecanismos
para poder medir la población y se llevó
a cabo el primer último descenso con
variante étnica para pueblos indígenas
entonces esta está esta data de estos
indicadores son muy importantes para
poder de alguna manera que trabajar
políticas públicas interculturales
no ya en otros países se trabajan
políticas públicas indígenas también
pero es importante que con estos
indicadores en este caso en la región de
arequipa se pueda trabajar para poder
darle accesibilidad a los servicios
justamente sin discriminación de origen
lingüístico no a los hermanos
andinos no sabemos de qué arequipa ésta
ha sido
la casa la cuna de muchos hermanos del
altiplano de puno que he hecho desde uno
también y de otras regiones como cusco
y debemos de trabajar en todo caso y
para eso se pone al servicio y a la
disposición el ministerio de cultura en
equipo para poder interactuar para poder
reunirnos y poder sacar adelante es
justamente combatir y combatir
estos actos de
vamos a decir segregación no estas
conductas que de una manera vana
a segregar a las personas van a
de alguna manera
separarlos
con gatos de
que no contribuyen a una ciudadanía
intercultural
lo que apuntamos de es a tener
ciudadanía des interculturales y termino
como diciendo que siempre porque eso lo
digo yo existe el derecho a la identidad
cultural lo primero que nos enseñan como
indígenas profesionales pero también
existe el derecho a la diversidad
cultural son dos derechos que deben de
se contraponen a la vez se complementan
y que esto es lo que debemos apuntar
finalmente una noticia y por eso le
decía que espero poder reunirnos con él
de canal colección de colegio abogados
de arequipa
y le estaba proponiendo poder crear
o sea hacer un piloto tener un módulo de
atención en contra sea para atender la
discriminación el racismo él se mostró
interesado en mi propuesta y
y alguna manera tener uno o dos módulos
en arequipa para poder conectar con el
programa la plataforma alerta contra el
racismo que es parte de ministra cultura
voy a tener una reunión ahora en abril
con el ies pero de repente poder contar
con
ustedes para que también pueda este es
un trabajo interdisciplinario
definitivamente adelante más bien muchas
gracias esther negra
en la parte final agradecer agradecer a
la asistenta social jeannette torres
quien es el responsable de
interculturalidad y género de la
gerencia regional de salud también la
exposición del doctor mario zapata el
director de la escuela profesional de
historia de la universidad nacional san
agustín también la exposición del doctor
santo cesárea de la mente de lis gerente
de la gerencia regional de educación
también el agradecimiento al doctor loro
mamani quien el director de la escuela
profesional de antropología de la unsa y
finalmente el agradecimiento a la
doctora ana cecilia cordero cristal de
prevención del delito y por supuesto el
agradecimiento
el doctor wilfredo salazar es en el
director de el ministerio de cultura ver
equipo y la coordinación de rocío
córdoba del área de industrias
culturales del ministerio de cultura
arequipa gracias a todos y que tengan
una bonita noche hasta luego
siempre con el pueblo gobierno del perú